La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dollarhouse.ppe
con wl o descarga la app Dollarhouse y
con el código la encerrona todo junto
entras al sorteo mensual de una cena
para dos spoilers. Asesinan adolescente
en comisaría. Medios peruanos rompen
récords de desprestigio y por qué perdió
Roberto Sánchic. Muchos analizan la
política desde fuera, pocos se preparan
para transformarla desde dentro. El
programa de gobernabilidad de innovación
pública [música] 2026 de CAIL PU. Ya
abrió postulaciones, usa el código La
Encerrona y obtén un beneficio [música]
exclusivo. Hola, soy Marcos y Fuentes.
Bienvenidos a Encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Hoy es martes 16 de
junio de 2026 y hoy vamos a ver qué pasó
anoche. [música] La resaca, el recuento
de los muertos y de los heridos. ¿Por
qué esta vez el panetón no pudo ganar?
¿Por qué a la cuarta fue la vencida? Y
la pregunta del millón, ¿la culpa la
tienen los peruanos en el extranjero?
Para eso último, la respuesta es no
necesariamente. Lo que vamos a hacer hoy
día es comparar los resultados de
Sánchez con los de Castillo y empecemos
comparando los resultados en el
territorio nacional en Perú. Y lo cierto
es que si lo vemos a nivel de regiones,
ninguna región ha cambiado de bando.
Keiko ha seguido ganando en Lima,
Callao, Ica y por el norte tumba, la
libertad en la selva Loreto, Cayali y
también, por supuesto, en el extranjero.
Los mismos sitios donde ganó hace 5
años. Keiko no ganó esta vez ni una sola
región más, no convenció a una región
más. ¿Qué pasó entonces? Pues que
Sánchez no ganó lo suficiente dentro del
Perú. Fíjense en el resultado, solo
dentro del territorio nacional de Pedro
Castillo, 50,440,
casi 50 y medio. En cambio, Sánchez en
el territorio nacional hasta ahora va
50,131%.
Faltan contar algunas actas, pero ha
sacado hasta ahora tres décimas menos
que Castillo en territorio nacional. Y
esas tres décimas son las fatales. Y si
lo ves, región por región la cosa es más
dramática. En Huánuco, Huancavelica,
Ayacucho y Junín, Sánchez respecto de
Castillo bajó tres puntos. En Cajamarca
y Pasco sacó cuatro puntos menos, pero
el lugar más trágico ha sido Cuzco,
donde Sánchez sacó cinco puntos menos
que Pedro Castillo en términos
absolutos. Solo en Cuzco, Sánchez perdió
más de 20.000 1000 votos solo en Cuzco.
Súmale los que perdió en Cajamarca, en
Pasco. Y ya con esas regiones no más
podría haber volteado a Keiko. Para que
lo entiendan mejor, en el 2021, Castillo
obtuvo más del 80% de los votos en cinco
regiones, en Puno, Ayacucho, Cuzcua,
Purímac y Huancavelica. Mega arrasó en
cinco regiones. En cambio, en esta
elección Sánchez solo sacó más del 80%
en tres, Puno, Punimak y Huancavelica,
nada más. Hace 5 años fueron cinco,
ahora son solo tres. Ojo, no es que haya
perdido en Cuzco y Ayacucho donde no
logró repetir el récord, pero no fue lo
suficiente allí. No arrasó, no repitió
el fenómeno de Pedro Castillo y eso lo
trajo abajo. Además, como estamos
hablando de votos válidos, pues el
contricante se infla. Si en el 2021
Keiko obtuvo 16,8 en Cuzco, ahora sacó
21,8 en Cuzco. Y así Keiko creció en
todas las regiones en las que Sánchez
gana. Y ojo que también suben
mínimamente, pero suben los blancos
civiciados en cada región. De hecho, en
Cuzco, que es el epicentro del fracaso
de Sánchez, digamos, pues pasan de un
5,5 en el 2021 a un 6,2 este año, casi
un punto de diferencia. Pero Keiko no
debe cantar victoria porque ella ha
caído también en varias regiones, o sea,
en regiones que ganó el 2021 y que ha
vuelto a ganar este año, pero las ha
vuelto a ganar por un margen mucho
menor, incluyendo Lima, ojo, donde ha
caído un punto. Lo que la ha salvado son
tres regiones que son las únicas donde
sube poquísimo, casi nada, pero sube y
son Lambayeque, Ukayali y sobre todo
Loreto. Pero repito, en estos tres casos
pues la verdad es que sube casi nada. El
único que sube más de un punto es
Loreto. Es más, en donde la caída de
Keiko ha sido más pronunciada ha sido
justo en las dos jurisdicciones que el
cliché asume como fujimoristas, Piura y
los peruanos en el extranjero. Dos
jurisdicciones en las que Keiko siguió
ganando, pero por márgenes bastante
menores a la elección anterior, una
cabida de más o menos tres puntos en
cada una de esas jurisdicciones. Y
Sánchez, ojo, entre los peruanos en el
extranjero ha sacado tres puntos más que
Castillo. Ojo con esto. Miren, con todo
esto lo que estamos tratando de hacer es
buscar explicaciones menos facilistas
que las habituales de estos días. Viendo
los números, pues está claro que Sánchez
no logró convencer a los mismos que
Castillo sí convenció hace 5 años y que
Keiko tampoco tampoco. Ah, solo que ella
no cayó tanto ni tan generalizadamente.
Así que la derrota de Castillo, en
conclusión es más atribuible a él mismo
que a una buena campaña de Keiko. Quizás
Sánchez se creyó el nefasto mito del
panetón. Su error fue pensar que bastaba
hacer un panetón y llegó el día en que
perdió el panetón. Esta es la provincia
que menos votó por Keiko. Hay mesas en
las que apenas logró un voto. Estamos
hablando de Chumbivilcas, ubicada en la
región de Cuzco, que irónicamente es la
región en la que Sánchez cayó más. Pero
aquí se incluye a una de las provincias
más antifujimoristas del país. Aquí
Keiko solo recibió 5.
Es decir, solo 2357
votos. No es casualidad, ¿no? Durante
los 90 chumbivilcas fue escenario de
graves violaciones a los derechos
humanos cometidas por el Estado, por el
régimen de su papi. Para sorpresa de
nadie, el lado opuesto, el distrito
donde sí ha arrasado Keiko, donde más
porcentaje ha obtenido, es el más rico
del Perú. San Isidro en Lima, el
distrito que lidera los rankings de más
ingresos per cápita. 84,19%
de los votos anicidrinos se fueron para
Keiko. Ya, pero entonces, ¿por qué
perdió Roberto Sánchez o mejor dicho,
¿por qué Roberto Sánchez no pudo igualar
siquiera la gesta de Pedro Castillo? Hay
explicaciones para todos los gustos,
pero lo que nos dice el análisis
comparado es que para empezar, ojo, el
fujimorismo no ha convencido a nadie más
en esta elección. Por ahí a un 1% de
loretanos y ya paramos de contar. Hay
mucho más caída de Sánchez que ganancia
de Keiko, que en realidad casi no gana a
nivel porcentual, incluso ella ha
obtenido menos votación tanto en Lima
como en el extranjero. Y es muy
probable, ojo con esto, que cuando
finalmente lleguemos al 100% de las
actas, Keco tenga un porcentaje muy
similar al que obtuvo el frágil gobierno
de Pedro Castillo hace 5 años. O sea,
que si la señora ha ganado,
repito, esto es viendo las cifras no
más, pues su triunfo se debe más a
errores de Sánchez que a aciertos del
fujimorismo. Hay un artículo muy
interesante del economista y analista de
datos, Jesús Alejandro Palomino, que
quizás algunos recuerden porque en
campañas anteriores hemos utilizado sus
datos. Él coincide con nuestro análisis
del retroceso de Sánchez en las zonas
andinas, sobre todo urbanas, según su
observación, pero agrega algo, que esas
mismas ciudades del interior donde
Sánchez no logró arrasar son también las
que muestran una recuperación económica
más débil tras la pandemia. Los mayores
cambios electorales ocurrieron, según su
análisis, precisamente donde el
estancamiento económico y la falta de
inversión privada golpearon más el
empleo y los ingresos. La única
excepción, la única ciudad donde aumentó
la pobreza y más bien el apoyo a Sánchez
respecto de Castillo creció un poquito
justo es Lima, un poco para romper los
prejuicios. A nuestros suscriptores del
Boletín Diario por WhatsApp, que son los
que están del nivel tres o superior
tanto en el Patreon como en YouTube, a
todos ellos les vamos a mandar hoy el
análisis de Palomino. Ya volvemos con
los titulares de hoy aquí en el
desarrolla.
[música]
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar abajo
de este video o de cualquier episodio de
la encerrona el botón unirse, [música]
le das click y luego eliges el nivel de
la membresía que prefieras desde solo 3
soles. [música]
Luego seleccionas el método de pago,
ingresas tus datos, [música]
confirmas la compra y listo, ya eres un
miembro premium de Canal Ya.
Hola [música] otra vez, bienvenidos de
vuelta a la encerrona tu mini noticiero
mañanero. Hoy es martes 16 de julio de
2026 y estas son las noticias que son
virales o deberían serlo la primera.
Juntos por el Perú pide que ya no los
llamen. Durante el fin de semana, en
medio de la desesperación por salvar lo
insalvable, el partido de Roberto
Sánchez inició una yatón para recaudar
los casi 3 millones de soles que
necesitaban para anular mesas en Lima y
el exterior del país. Pero todo eso ya
fue. Los jurados especiales les fueron
rechazando esos pedidos uno por uno y
ayer se terminó caer el último, el de
Argentina. Así que ayer la tesorera del
partido, Luz Milay, suspendió todo.
Por ahora la campaña acabó.
Sí, esto porque hay mucha gente también
ya no apén. Sí,
por sea como nada de ese dinero se ha
llegado a utilizar porque no pagaron los
pedidos de nulidad, pues ahora falta
aclarar cuánto recaudaron con sus llapes
y qué va a pasar con ese dinero. Ahí
dijo que en los próximos días informará.
Como les dijimos ayer, JP ya abandonó la
estrategia de nulidad de mesas y ha
pasado más bien a pedir el recuento de
los votos. Para este viernes 19 están
anunciando una movilización nacional en
defensa del voto y la democracia. En
Lima la marcha se iniciará a las 4 de la
tarde con una concentración en el campo
de Marte. La segunda, matan a
adolescente en comisaría y ojo que la
nueva ley de Rospigliosi podría dejar
impune este caso. Se trata de un menor
de 17 años de iniciales EJCB que fue
encontrado inconsciente en el calabozo
de la comisaría de Mancháy luego de casi
2 días de detención. El adolescente fue
intervenido el sábado por la madrugada
luego de visitar a una amiga en su casa
y ahí hubo un lío con la mamá de la
amiga que lo acusó de haberle robado una
bolsa y llamó al serenajo. Al ser menor
de edad, se supone que su detención
debía ser comunicada a sus padres, pero
estos denunciaron que no tenían ni idea
del paradero de su hijo. No tuvieron
idea hasta el domingo por la tarde
cuando se enteraron por vecinos que lo
vieron subiendo a una patrulla. Cuando
encontraron a su hijo, sus padres
denuncian que el menor tenía la ropa
rota, golpes visibles en el cuerpo,
lesiones en la cabeza, incluso marcas en
el cuello que serían compatibles con
estrangulamiento. También afirmaron que
el joven les alcanzó a decir que había
sido agredido dentro de la carceleta.
Según la policía, el menor fue
encontrado inconsciente en la sala de
meditación de la comisaría y en el
reporte interno de la división policial
este2 de la comisaría de Manchay. El
caso se ha registrado como auxilio
prestado a persona por presunto
suicidio. El documento asegura que fue
el suboficial de segunda Cristian
Cáceres, el que lo encontró y lo
trasladó a la posta. Pero eso no es
cierto, porque los padres llegaron a la
comisaría, vieron a su hijo en la
comisaría. llegaron a hablar con él
incluso y ellos pidieron que se lo
llevaran a una posta y de hecho ellos
dicen haber visto como la policía
incluso lo subía arrastrando a la
patrulla para llevarlo a la posta. El
joven llegó cadáver al lugar. La tercera
Fiscalía Provincial Penal Corporativa de
Lurín ya ha iniciado una investigación
preliminar por el presunto delito de
homicidio en este caso. Y yo solo les
recuerdo que según la ley de
Rospigliosi, aprobada ya en primera
votación este fin de semana, como este
sería un delito de función, ya no lo
juzgaría la justicia civil, sino la
policial, que por supuesto tapará todo.
La tercera destruye geoglifo milenario
en La Libertad, una pérdida irreparable
de un patrimonio de 11,000 años de
antigüedad. Se trata del geoglifo
prehispánico de la triple espiral
ubicado en la zona arqueológica quebrada
Santo Domingo en Laredo en Trujillo.
Declarado patrimonio cultural de nuestro
país. Bueno, ya no existe más. Esto lo
reveló José Carlos Orrillo, director del
proyecto intangible y ha sido confirmado
por el Ministerio de Cultura. En RPP,
Orillo aseguró que se trata de un
atentado exprofeso realizado el sábado
por la mañana, solo días después de que
el Ministerio de Cultura hiciera un
operativo contra unos invasores que se
habían instalado en zonas aledañas,
personas que, por cierto, se han vuelto
a instalar como si nada. Y sí, repito,
el atentado fue, según Orrillo,
realizado con sus propias manos, con
palanas. Han entrado a la figura y la
han excavado y han dejado todo tierra
removida. dijo, "El Ministerio de
Cultura está denunciando a los cinco
sujetos que fueron encontrados en el
operativo inicial. Lenin Prado Zabaleta,
Jaime Benítez Ruiz, Fernando Calderón
López, José Zambrano Mendoza y Hermán
Celada Mendoza. También se va a incluir
a un tercero, Manuel Francisco Sánchez
Ávalos, que reclama como suyos esos
predios que han sido declarados
intangibles porque él afirma tener un
certificado de posesión emitido por la
municipalidad de Laredo. Es como si
hubieran destruido el colibrí de Nazca,
como si hubieran entrado a Machuicu a
demoler con una cómbala en Tihuatana. De
ese nivel de destrucción estamos
hablando dijo Orrillo. La cuarta
congresista mochava sueldo para hacerse
regalito. Se trata de Adriana Oré que ha
sido congresista un par de añitos no más
porque es accesitaria de uno de los
tantos congresistas que se han muerto en
este periodo. Y bueno, parece que la
señorita Orué quiso sacarle el jugo a su
breve periodo como congresista. Según
una investigación de Fiorela Cubas del
Comercio, sus trabajadores tuvieron
quear para comprarle un iPhone por su
cumpleaños. Y no solo eso, también
financiaron banners, paneles
publicitarios, trámites judiciales y
hasta pagos relacionados para visas para
ella y su familia. Y cuando llegó la
campaña electoral, tuvieron que
desembolsar más. Extrabajadores aseguran
que se les pidió reunir cerca de 49,000
soles para supuestos pagos ante el JNE.
Según sus testimonios, el aporte llegaba
a 1800 soles por persona. Aportes, por
cierto, que no están registrados ante la
ONPE, pero de los que sí hay constancia.
en chats y recibos. Por supuesto, la
autodenominada chalaquita, que por
suerte no fue reelecta, ha negado todo.
¿Cómo ha sido un fin de semana cargado,
vamos a volver con más titulares, entre
ellos el récord de desprestigio de los
medios peruanos cuando volvamos aquí en
el Serrona con Marcos y Puentos.
¿Sabías que [música] el casi 90% de los
peruanos sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología. especializada [música] del
Dr. Julio Reina. Con profesionales
altamente capacitados y la mejor
tecnología, ofrecemos tratamiento
dentales de calidad, implantes,
ortodoncia, diseño de sonrisa y más.
Agenda tu cita al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta al encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Tenemos más
titulares hoy, la quinta. Olvídense del
invierno este verano, al menos no como
se entiende el invierno en el Perú. Ayer
salió el último reporte del Nenfen, el
comité que se encarga del estudio del
fenómeno del niño y está empezando un
fenómeno del niño de categoría fuerte
hasta septiembre, por lo menos. Esto es,
por supuesto, el niño costero que afecta
solo al Perú. Pero sumado al niño
global, que también acaba de empezar
oficialmente, pues el resultado será una
temperatura por encima de lo habitual en
estos meses de supuesto invierno boreal.
Ahora bien, esto es lo anecdótico, lo
inmediato. El problema vendrá cuando
esto empiece a avanzar en los siguientes
meses. Según Actualidad Ambiental, todas
las condiciones están dadas para
replicar un niño comparable a lo
ocurrido en 1997 y 98, que destruyó unas
50,000 viviendas, redujo el PIB en 6.2%
2% y ocasionó más de 500,000
damnificados según cifras del propio
Estado peruano. Esta va a ser la primera
crisis que tenga que afrontar el
gobierno de Fujimori. La sexta, empieza
la carrera por las elecciones regionales
y municipales. Bueno, en realidad se
retrasa la carrera porque el plazo de
inscripción de las listas se vencía
anoche a la medianoche, pero debido a
problemas con el portal para ingresar
los datos, el Jurado Nacional de
Elecciones ha extendido el plazo hasta
la noche del viernes, las 11:59.
O sea, que hoy íbamos a tener la lista
de candidatos, pero todavía no. Si hay
algunos que ya se están adelantando como
Ricardo Belmont, que resucitó, abandonó
su retiro político para anunciar que
intentará volver a la alcaldía de Lima,
a pesar de que hace poco le confesó a
Rosa María Palacios que tenía un cáncer
incurable. Por cierto, hoy Rafael López
Aliaga va a anunciar cuál va a ser su
fórmula para volver, según él, a la
alcaldía de Lima a través de la fórmula
de Vladimir Cerrón o de Loco Moche, que
es ser él el teniente alcalde, poner a
un figurante de primero y luego hacer
que ese figurante renuncie y el subir. Y
la última, casi la cuarta parte de los
peruanos ya no depende de los medios
tradicionales para informarse. El
descrédito de los medios ha hecho que el
Perú encabece varios rankings de un
estudio mundial, el Digital News Report
2026 del Instituto Reuters. El dato más
fuerte es el de credibilidad. Entre los
peruanos que ya consumen sus noticias a
través de creadores independientes como
este espacio. La confianza hacia
espacios como el nuestro supera por 51
puntos a la confianza en medios
tradicionales. De hecho, es la brecha
más alta medida en los 48 países del
estudio, que es el estudio anual más
grande del mundo sobre consumo de
noticias. O sea, que en el Perú el
abismo de confianza entre los medios
tradicionales y los que hacemos
periodismo en redes más grande del
mundo, pero hay más. El 23% de los
peruanos, casi la cuarta parte, dice que
su mayoría o la totalidad de su
información noticiosa ya viene de
creadores en las redes, no de la
televisión ni de el diario. Es el sexto
porcentaje más alto del planeta, un
fenómeno que es así de amplio en países
con bajos niveles de democracia, tipo
Nigeria, Tailandia, la India. Y de hecho
el propio reporte clasifica al Perú
junto a Hungría en un grupo específico
de países donde los creadores de
contenido de noticias funcionan como
oposición frente a las élites
gobernantes, ofreciendo perspectivas
distintas y críticas que los medios
tradicionales no dan. Es lo que dice el
reporte, que también mide el uso de la
televisión como fuente de noticias y en
el Perú ha caído de 63% a 49% en 5 años.
En ese mismo periodo, el consumo de
noticias por internet subió a 85%.
Y específicamente por las redes sociales
llegó al 69%
de la población. Obviamente Facebook
sigue siendo la principal fuente de
noticias online en el Perú, pero ojo que
la plataforma que ha crecido más ha sido
TikTok. El 45%
de peruanos lo usa para informarse de
las noticias, que es un porcentaje
superelevado en comparación al uso de
TikTok en el resto del mundo. Por
ejemplo, en Estados Unidos o en Europa,
el uso de TikTok noticioso, pues, está
alrededor del 10% nada más. Otro síntoma
del desprestigio de los medios masivos
en el Perú, que la gente prefiere
informarse por TikTok antes que por un
canal de televisión. Y ojo con este
último dato. Para el 49% de los menores
de 35 años, o sea, para la mitad de los
jóvenes del Perú, las redes son su
fuente principal de noticias. Hay que
decir que en este mismo estudio la
encerrona aparece en el ranking de
preferencia de los encuestados peruanos
como el medio independiente digital más
preferido. No hay tiempo para más, solo
para decirte que necesitamos tu like,
que rotes este programa, que se lo
comentes a tu familia, a tus amigos y
sobre todo necesitamos que te unas a
nuestro Patreon o que seas miembro de
nuestro canal de YouTube. Es muy fácil,
inténtalo. Hoy es martes musical y nos
han escrito, "Hola, Marco Jens Runner,
somos la noche de Barranco y este 2026
cumplimos 35 años. Como parte de nuestra
celebración traemos de vuelta a uno de
nuestros proyectos musicales más
recordados, Los Desenchufados, un ciclo
de conciertos en formato acústico con
bandas de la escena local. Este año
contaremos con la participación de Sen,
de Post, Familia, Milo, Ace o Masacre,
Clara y Ols y Difonía. Tendremos shows
todos los jueves hasta el 30 de julio en
nuestro local en Pasaje Sánchez Carreón
199 barranco. Más información sobre
entradas y la programación en nuestras
redes sociales. Búsquenos como La Noche
de Barranco. La encerrona llegó ustedes
gracias al auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú,
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 629,000 o a través de su web
inelberu.com. Eso es todo por hoy soy
Marcos y Fuentes y esto fue Encerrón, el
único noticiero que te mando un abrazo.
Chao, hasta mañana.
[música]